大家好啊
欢迎大家回到老厉害的YOUTUBE频道
今天呢和大家分享一篇
高盛的中国和外汇和利率的研报啊
那这篇研报标题呢
就在探讨一个目前中国面临的悖论啊
Stronger cn y and lower rates
但是强货币的状态啊
也就是说低利率造成的
与其他经济体之间的这个息差呀
不但没有使人民币走弱
反而还在使人民币走强
那之前呢给大家分享过其他的研报啊
是认为这种背离主要是由于目前中国的汇率啊
是由贸易顺差来推动的
那出口商呢在大量结汇的过程当中啊
会持续推高人民币的需求
人民币汇率判断和利率走势
几个方面做的综合分析
那高盛呢是认为
中国的利率水平将会持续维持在低位
而且呢还有进一步下探的空间
那对于做债的小伙伴来说肯定是个好消息啊
但我之前其实也给大家分享过啊
利率呢更多的是结果啊
那低利率呢意味着是低工资增速啊
低经济增长
那对于经济体内绝大部分人来说
其实并不是什么好消息
还是照例啊
先和大家分享一下这篇研报的核心结论啊
立场方面啊
高盛呢是认为
尽管4月呢中国的官方数据啊
显示经济有明显放缓
但这主要是受到了财政支出放缓的拖累
以及去年以旧换新国补的这个高基数的影响
所以不能把4月的经济放缓进行线性外推啊
特别是线性外推到今年的剩余月份
包括下半年啊
也就是说今年的经济增长压力啊
目前来看并不是特别大
即便我们看到4月份数据很差
而且呢在叠加油价上涨带来的输入性通胀啊
推动经济增长
也没有必要在本身就有输入性通胀的状态之下
让物价有进一步的煽风点火啊
那这也是和高盛之前的观点是一以贯之的
那第二个核心结论呢
就是高盛再次重申了
他们对人民币汇率去持续走强
那个观点
认为
美元兑人民币汇率
在12个月内将会达到六块五啊
这块呢之前我也在我的YOUTUBE频道里
给小伙伴们分享过一篇高盛外汇团队的研报
那考虑到截止2025年年终的数据啊
显示中国出口商囤积了大约有5000亿美元
等待结汇
而且呢近期人民币升值的预期啊
还在逐渐的单边化
也就是说
市场正在形成人民币走强的单边一致性预期
那这可能会引发中国出口商更积极的结汇行为
也就意味着短期呢美元兑人民币汇率啊
是存在超调风险
那第三个核心要点是
高盛呢尝试回答投资人近期交流过程当中
提到的一个共性问题啊
就是说为什么石油价格上涨带来的通胀预期啊
正常来讲呢会推动利率的上行啊
我们也在绝大部分的经济体当中
看到了类似的现象
比如说美国
其实我们现在就看到啊
美国10年期的国债收益率啊
在近期呢又来到了四块四
四块五的这样一个水平啊
而中国的短端和长端利率
反而全部都在逆势下跌
那先说长端啊
10年期国债收益率高盛的模型隐含的公允啊
这样一个10年期国债收益率
应该是在2%以上
而实际情况呢是
目前已经跌到了1.7附近了啊
我大概查了一下
今天的数据上是1.72%
再说一下短端利率啊
一年期的IOS也就是一年期的人民币利率互换
那仅仅比政策利率的1.4%
高出了三个基点
而且呢一年期的中国国债收益率啊
甚至只有1.15%
再加上前段时间呢给大家分享
我也提到过
就是目前银行间的流动性是极其宽裕的
DR001已经是贴着利率走廊啊
当然我指的是新利率走廊的下廊啊
在运行了
也就是七天逆回购利率减20个BP啊
那说到这呢
我也给大家看一下
历史上的日度数据的啊
我和大家来说一下这张图啊
纵轴啊是年化收益率啊
它是一个百分比
横轴呢是国债的债券期限啊
从三个月一直到30年
那不同颜色呢反映的是不同日期的国债
收益率曲线啊
其中红色呢是23年年末的啊
黄色呢是24年年末
绿色呢是25年年末
蓝色是上周五的
那这里面呢和大家分享两个点啊
第一呢是今年以来啊
国债收益率确实是在下行的
大家可以看到这里面
绿色这条线是去年最后一天啊
你也可以理解为今年的第一天啊
那蓝色这条线呢是上周五的数据
你可以看到整体来看
无论是短端啊
就是三个月
六个月还是长端
10年30年
整体呢都是在往下走的
从绿色这条线移到了蓝色这条线的位置
而且呢我还想说一个点啊
就是利率反映的是经济体内部居民也好
企业也好
普遍对未来经济的一个预期啊
大家可以看到
即便是23年疫情放开后啊
经济呢当时是有所谓的强预期和弱现实的
但当时债券收益率曲线其实当时已经很低了
但是回过头来看啊
是处于一个非常高的水平
那24年末的时候呢是最差的时候
就是一条黄色的线啊
去年呢虽然是有所反弹
但是到今年以来
似乎又冲着24年末的收益率曲线
这个水平去了
收益率的水平去了啊
大家可以看到蓝色的线
距离黄色这条线已经不远了
那这是我想说的第一个点
那第二个点呢就是目前整体的收益率曲线
还是呈现出了一定的陡峭化的特征
特别是在长端啊
30年期的国债收益率啊相对是比较高的
这个呢是比24年末的这条黄色线要好不少的
毕竟呢陡峭的收益率曲线
意味着经济主体啊是有借短买长啊
去做套利的这样一个空间的
那也就意味着大家对未来的经济的增长前景
也比较乐观
那但是呢这块可能要考虑一个点啊
就是虽然说我们看到了30年期国债收益率啊
相对来说是有比较陡峭化的特征啊
但是呢我们其实已经连续几年都在发行
超长期的特别国债了
比如说如果大家还有印象啊
今年计划发行1.3万亿的超长期特别国债
那这个金额也是和去年一致的啊
连续几年去发行超长期特别国债
也导致了10年以上的这种超长期国债
它的供给是偏多的
所以这样一个利率曲线的陡峭化背后呢
并不因为是买债需求减弱导致的
而是因为供给增多导致的
那如果考虑到这样一个因素啊
其实目前这样一个相对陡峭化的利率曲线
也并不意味着大家对未来的经济增长前景
处于一个乐观的判断啊
那那回到刚才的话题啊
就是之所以中国和其他经济体之间
在债券收益率方面有明显的背离啊
也就是刚才讲到的通胀预期之下
中国的国债收益率反而是在逆势下行啊
高盛认为最核心的原因有两个
第一个呢是中国信贷需求太弱
导致银行放贷的难度很大
这块呢我也插一句啊
我相信大家都还记得
就是4月份官方的信贷数据啊
是非常拉跨的
居民和企业的信贷啊
都是史低级别的信贷需求
上个月呢也就是5月中下旬啊
路透是有一则报道
我相信大家也也都关注到了
是说我们的官方正在指导
商业银行去加大信贷投放力度
那可以预见就是5月的前半段啊
信贷数据应该也是非常难看的
所以才有后面的一个窗口指导
而且呢现在商业银行啊也很难
一方面是有信贷的考核
另一方面呢风控还要有考核
那有贷款需求且信誉好的这些主体都贷完了
那就只能逼着没有贷款需求的央国企去贷款
要么呢就只能给信誉差的小微企业和个人
去发放贷款啊
先完成投放指标
再想办法去做风控啊
说实话信贷需求这么弱呢
我认为应该是想办法去拉动内需
而不是逼着银行去放贷款啊
那接着回到这篇研报啊
因为银行放贷难度呢加大了
只能将多余的资金用于购买国债
因为他信贷放不出去
那又进一步的拉低了国债收益率
第二个导致中国债券收益率逆势下行的原因呢
是由于持续收紧资金的跨境出海投资啊
这块我就不展开了
相信大家最近都知道这个新闻
那大量的资金呢是淤积在境内
也拉低了国债的收益率
所以这两个加到一起
我们就看到了中国在利率方面啊
是走出了和其他经济体不一样的一个走势
特别是在输入性通胀的推动之下
我们仍然看到了一个逆势下行的国债收益率
那第四个核心要点呢是对中国利率的展望啊
频道内的小伙伴应该还有印象
上周我是和大家分享了一篇
他认为呢
由于中国的投资占GDP的比重
难以长期维持在目前40%以上的水平
而中国的储蓄无论是企业居民还是政府部门啊
它的储蓄又很难短期降下来
因此呢储蓄和投资之间的差值啊
就是所谓的过剩储蓄啊
在资金无法自由跨境流动的中国呢
将会淤积在金融系统内
推动着中国利率啊长长期处于较低水平
这篇研报呢也再次重申了这个观点
就是中国利率将保持在低位
而且如果经济增长乏力进一步明确啊
那么中期内呢
中国国债的收益率也仍然还有额外的下行空间
那我们就来看一下这篇研报的整体推导逻辑啊
其实就分成了刚才讲到的四个要点啊
我们一个一个来看啊
首先呢我们来看第一个核心观点啊
这个门槛是非常高的
即便高盛呢也承认啊
近期的经济增长并不是一帆风顺的啊
the growth has become more une even啊
这个安疑问呢主要指的就是外需和内需之间
呈现出了非常明显的分化
外需表现强劲
而内需是比较疲软的
特别是摄龄和固投这两个数据啊
state他的原话叫做softened the nautboy
也就是明显的转弱
那么4月的数据呢在目前高盛的看来啊
也会导致二季度的GDP增速呢
会贴着4.5%
那在之后呢
无论是三季度还是四季度
目前高盛给的经济GDP增速的预期
前两天也都给大家分享过了啊
都是4.7%
而二季度
他们认为同比呢会回落到4.5%
但是呢高盛也是强调
4月份经济转弱的一个趋势啊
并不应该被线性外推到未来一段时间
这里面特别要考虑到
为什么4月的经济增速有比较差的一个表现呃
一方面呢当然是季节性因素
第二方面呢财政支出的节奏是明显的放缓了
而在社龄这一端啊
又受到了以旧换新补贴透支效应的影响
还有呢就是今年开始起征的这样一个
电动汽车的购置税啊
即便它是减与半征收
但相较于去年的完全减免
还是增加了不少的门槛了
而高盛认为啊
这些原因呢本身他对于经济增长的拖累作用啊
应该在未来一段时间会逐渐的消退
同时呢财政政策支出力度啊
在未来一段时间也可能会增强
所以随着这些变化
三季度和四季度的经济增速
显然是要有所提速的
也不必过多的担忧当前的经济增速啊
那除了经济增速方面
另一个阻碍呢就是油价推动的再通胀啊
我们在4月其实也看到了
PPI的超预期上行啊
这块我就不去赘述了
所以在高盛看来呢
更可能的做法是采用一些隐性的宽松政策啊
包括去保持银行间的流动性充裕
或者是对一些特定领域啊降低再贷款的利率
高盛呢是认为只有当出口有非常明显的减速
或者说内需出现了比较大的问题的时候
但这不是他们的一个base case啊
不是一个基本情形
那第二段呢主要在探讨人民币的汇率啊
首先呢高盛是说今年人民币汇率的持续走强啊
是在美元同步走强的过程当中发生的
那么也就意味着
人民币今年确实是有比较强劲的推动了
当然背后的推动逻辑呢
其实之前已经跟大家分享过了
就是出口商的结汇
特别是当大家形成了单边一致性的
人民币上涨预期之后
出口商可能会加速去结汇啊
那在高盛看来啊
持续缓慢啊
有序升值啊
特别是对美元升值这样一个过程呢
是比较的舒服的
appears comfortable with orderly啊
就是有序的and graduate啊
缓慢的啊
人民币的appreciation against the u s dollar
那目前的一个升值速度大概是多少呢
按照高盛目前的一个判断
年化是有4%的升值
那这样的一个升值速度为什么
在高盛看来啊
也就是他是一个有序的升值呢
主要原因是它首先足够的快快到去offset
Carry cost
就是能够补偿外国投资人的套息
交易这块呢也很好理解啊
因为目前美债特别是10年期美债收益率啊
应该是在4.5左右的水平
而10年期中国国债的收益率呢是在1.7
那么这里面大概是有
3%左右的一个差值啊
理论上来说
如果人民币没有这4%的年化
潜在升值趋势的话
那么资金应该会去卖国债买美债啊
当然前提是资金可以跨境自由流动的情况之下
但是呢如果人民币持续缓慢的升值
那就足以让很多投资人选择不去换美债啊
因为换了美债以后呢
虽然你在债券的息差上赚到了钱
但是损失了汇率
所以高盛呢是提到说
这样一个4%年化的升值啊
是fast enough啊
去足够的offset carry cos
那么另外一方面呢就是slow enough啊
又足够的慢
既是足够的快
足够的慢是干嘛呢
To keep the drag on export competitiveness
也就是说人民币虽然在升值
但是呢又没有快到
会影响中国的出口
从而对经济形成拖累
所以因此呢高盛认为
并且乐见其成的
但是呢高盛也提到啊
虽然是这么说
不过最近一段时间对于人民币升值的预期啊
appreciation expectations已经开始become more one sided啊
就是更多的转向单边性了
那么导致呢越来越多的出口商啊开始换汇
也就是把出口的收入啊换回人民币
高盛的测算呢是从去年12月至今啊
中国的出口商相较于去年的同期
多换了1500亿美元的等额外汇
换回人民币啊
那也推动了人民币的持续升值
因此呢综合上述的分析啊
高盛仍然是给出了之前的判断
就是预期人民币的升值呢会持续
那美元兑人民币的汇率呢
在未来的12个月会来到六块五
同时呢
他们认为短期啊
如果形成了这样单边一致性的
人民币升值的预期啊
可能会有some near term over shooting risk
也就是会有潜在的超调风险啊
或者你可以理解为在近12个月之内
可能会超过六块5~6块四啊
都有可能
那接下来我们再看一下第三段啊
高盛主要谈的是中国的国债收益率的情况啊
首先高盛在谈的就是最近一段时间
中国国债的牛市啊
以及我们短端利率的下行
让很多的投资人非常迷惑啊
还是puzzled many investors
特别是考虑到石油冲击的这样一个再通胀啊
应该会推动通胀预期继续往上走
而我们看到的其实是利率继续往下走
那么高盛自己的模型呢
一个隐含的公允价值
一个fair value呢是说
目前10年期的中国国债收益率
应该已经超过2%了
主要呢是反映通胀的预期啊
但是实际情况是
10年期国债收益率has fallen to around one point
Seven percent
就是已经快接近1.7%了啊
非但没有上行
反而在下行
那10年期国债主要说的是长短啊
我们再来看一下短端啊
The front and rates
就是短端利率呢
目前看起来也是非常的难以理解
特别是考虑到今年是now cut
本身是一个baseline
这种情况下
我们看到短短的一年期的人民币利率互换
已经是只比政策利率高三个BP了
同时呢一年期的国债收益率啊也是更低的啊
这大概只有1.15个百分点
而而之前跟大家分享的这个DR001啊
他也是贴着利率走廊的下廊啊
lower榜在运行
所以整体我们看到无论是长端还是短端
利率都是偏低的
那高盛是如何解释这样一个问题的呢
高盛认为啊
这其实反映的是中国的资产荒
Asset allocation pressure
那么这个资产荒是怎么来的呢
一方面是比较弱的信贷需求
那银行你放不出去贷款
自然就只能去买国债
不然的话这个资金就闲置在银行体系内了
另一方面呢就是目前境内的可投资资产啊
是非常有限的
特别是考虑到近期收紧了资金
跨境投资的这样一个通道
那最后一个章节呢就是对中国利率进行展望啊
首先呢高盛是still expect china race to remain low啊
就是认为中国的利率啊仍然会维持在低位
并且see room for els to move
Even lower in the midterm
就是在中期呢我们的利率可能会继续走低
如果我们的经济增长仍然是持续的乏力啊
If growth weakness becomes clear
那这篇研报剩下的图呢
我就不给大家一一分享了
大家有兴趣可以自己去观看
还是老规矩
如果大家对这篇研报感兴趣呢
欢迎大家在本视频的描述栏当中去获取
谷歌云盘的下载链接
那今天就先到这里
感谢大家的订阅和支持
拜拜